---
title: android 性能优化
date: 2020-11-04 13:56:47
tags: android
---

# android性能优化

性能优化分为几个方向：

* 内存优化
* 电量优化
* 渲染优化
* size大小优化
* 异常捕获






## apk瘦身
针对与apk大小优化而言，
首先需要知道apk中主要结构，了解其中是哪些部分比较大。
然后来针对性优化。



一般而言比较占用的是：资源文件、架构文件(.so)


### 资源文件优化
针对资源文件，首先我们去除没有被使用的资源，然后就是降低所用资源的大小。

在app/build.gradle文件中设置shrinkResources true

```
    release {
            shrinkResources true
            proguardFiles getDefaultProguardFile("proguard-android.txt"), "proguard-rules.pro"

        }
```
则会在Gradle打包release apk时，自动忽略未使用的资源文件，包括：图片、xml

但要注意此时也会忽略隐式调用的资源文件，如通过反射调用，或者react-native中在js调用drawable木土图片，
在这两种场景时，都会被忽略。
针对这种场景，可以通过keep文件，保持这些资源文件不会被忽略。

在res目录下新建xml目录，在xml目录下新建文件keep.xml

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<resources
xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
tools:keep="@layout/l_used*_c,@layout/l_used_a,@layout/l_used_b*"
tools:discard="@layout/unused2" />
```
其中tools:keep是强制不忽略，tools:discard是强制忽略

上面讲述的是去除无用资源，还有我们可以去除无用的代码，如未被调用的函数，未被使用的变量

minifyEnabled设置为true，设置在与shrinkResources一起的地方。
注意shrinkResources需要与minifyEnabled一起使用才会生效
```
    release {
            shrinkResources true
            minifyEnabled true
            proguardFiles getDefaultProguardFile("proguard-android.txt"), "proguard-rules.pro"

        }
```


### 针对架构.so优化

在大型项目，特别时继承第三方过多时，此时.so文件才是占用最多的部分。





## 异常捕获

开发时怕的不是出现问题，而是问题无法重现。
因为android碎片化严重 生产上的问题肯定要比开发时问题多。而且很多都是在开发端未必能重现的。
此时需要我们记录发生在用户手机上的异常。


针对异常可以分类，java异常、native异常。
native异常即是native函数c++代码异常

### java异常捕获

在andorid app中捕获java异常，只需要实现Thread.UncaughtExceptionHandler



### native异常

