---
title: kotlin 类
date: 2020-05-13 16:20:15
tags: kotlin
---

# kotlin 类

kotlin中使用class申明类

## 构造函数
构造函数分为主构造函数、次构造函数

## 主构造函数

kotlin中可以在申明类时申明一个构造函数，并且次构造函数为 主构造函数

```
// 申明了主构造函数
class Person constructor(var name: String, var age: Int ) {}

```
如果主构造函数没有使用任何注解或者修饰符，则可以省略constructor关键字

```
class Person (var name: String, var age: Int ) {}
```
主构造函数不能含有代码块，有需要初始化的代码可以放在以init关键字作为前缀的初始化块中。
其中init可以申明多个，会根据代码顺序来执行。

```
class Person (var name: String, var age: Int ) {
    var myName = name;
    init {
        println("this person's name was ${myName}");
    }
    init {
        println(" test  ");
    }
}


```
如果没有申明主构造函数，系统会自动创建一个无参的主构造函数。


## 次构造函数

次构造函数必须要用constructor申明，
如果有主构造函数，必须将次构造函数委托给主构造函数

```
class MyPerson(str: String, var age: Int) {

    var name = str;
    var tall:Double? = null;

    init {
        println("init test ${name}");
    }

    constructor(str: String, age: Int, tall: Double?):this(str, age) {
        this.tall = tall;
    }

}
```

初始化init代码块实际上会成为主构造函数的一部分。
当次级构造函数委托给主构造函数，init代码块会成为次级构造函数的第一句语句。
即使该类没有主构造函数，这种委托也会隐式发生，仍会执行初始化代码块。

如果一个非抽象类没有申明任何主、次构造函数，默认会生成一个不带参的主构造函数。
函数的可见性为public。如果不想类有一个公有构造函数，需要声明一个private的主构造函数。
```
class TestClass private constructor () {}
```

在JVM上，如果主构造函数中的所有参数都有默认值，则会默认生成一个额外的无参构造函数，它将使用默认值。



## 创建类的实例

kotlin 在创建实例时，不需要new 关键字
```
class MyPerson(str: String, var age: Int) {}
var person = MyPerson("jack", 11);
```

### 类成员
* 构造函数与初始化代码块
* 函数
* 属性
* 嵌套类、内部类
* 对象申明


### 继承
在kotlin中，所有类都有一个超类 Any，这对于没有超类型声明的类是默认超类：

var oneClass; // 从Any隐式继承

Any 类中有三个方法 equas()、 hashcode()、 toString(), 因此所有kotlin类都定义有这三个方法

默认情况下，kotlin中类都是final 的，不可被继承，如果需要声明该类可以被继承，需要使用关键字 open。

并且kotlin中是使用 : 来表示继承。

```
open class TestClassSuper {}
class TestClassChild : TestClassSuper {}
```

如果超类中有声明主构造函数，
则子类可以声明主构造函数，则并必须用子类中主构造函数参数初始化超类。
如果子类没有声明主构造函数，则必须声明次级构造函数，并且使用super初始化基类
```
open class MyPerson(str: String, var age: Int) {
    var name = str;
    var tall:Double? = null;

    init {
        println("init test ${name}");
    }
    constructor(str: String, age: Int, tall: Double?):this(str, age) {
        this.tall = tall;
    }

}

class  TestPerson(str: String, age: Int) : MyPerson(str, age) {}

class Test2 : MyPerson {
    constructor(str: String, age: Int):super(str, age);
    constructor(str: String, age: Int, tall: Double?): super(str, age, tall);
}


```

#### 函数的重写
正如类的继承需要申明open标识该类开放继承，
类中的函数标识可以被重写也是需要使用open申明，如果没有函数没有申明open，
则在子类中不允许出现同名并且同参数类型的函数。
出现同名但不同参数的函数时允许的，正如java中的重载

```
open class MyPerson(str: String, var age: Int) {
    var name = str;
    var tall:Double? = null;

    init {
        println("init test ${name}");
    }
    constructor(str: String, age: Int, tall: Double?):this(str, age) {
        this.tall = tall;
    }

    open fun testMethod() {

    }

    fun test1() {

    }
}

class  TestPerson(str: String, age: Int) : MyPerson(str, age) {}

class Test2 : MyPerson {
    constructor(str: String, age: Int):super(str, age);
    constructor(str: String, age: Int, tall: Double?): super(str, age, tall);

    override fun testMethod() {
        super.testMethod()
    }

    fun test1(str:String) {

    }
}
```


#### 属性的重写

同函数的重写，属性的重写也是需要使用open标识，并在子类中使用override
```
open var i = 2;

// childClass
override var i = 4;

```
在属性的重写中，有一点需要注意，
可以用var 重写val，却不能用val重写var；这一点是和java不一样的。
因为用val申明的属性本质上申明了get方法，而将其重写为var只是在子类新增了一个set方法


### 派生类的初始化顺序
1、进入子类的构造函数
2、进入父类的构造函数并完成初始化
3、进入父类的init代码块
4、父类中属性的初始化
5、子类构造函数完成初始化
6、子类init代码块
7、子类属性初始化

### 调用父类方法或属性
可以使用super关键字
```
// 方法
super.method();
// 属性
super.nema;
```
内部类中调用外部类父类属性或方法，使用super@Outer
```
super@OutClass.method();
```
