---
title: kotlin
date: 2020-05-26 21:28:38
tags: kotlin
---

# kotlin学习

## hello world
新建一个kt文件，

```
fun main(args:Array<String>) {

    println("Hello world!");
}


```
程序主入口main方法， 无需新建类即可运行，函数声明用fun

```
fun sum(a:Int, b:Int):Int{
    return a + b;
}
```

返回值写在参数之后 

表达式可以作为函数体，返回值类型自动推断
```
fun sun(a:Int, b:Int) = a+b;

```

返回无意义的值用Unit表示

fun test():Unit {
    println("test");
}

## 变量赋值
变量赋值声明关键字：var、val
var：声明变量
val：声明常量

var i:Int = 1;
val PI:Double = 3.14;

当声明并赋值时，数据类型可以省略, 会自动推断数据类型
var i = 1;
val PI = 3.14

当声明但不赋值时，不能省略数据类型
var i:Int;
val PI:Double;


## 字符串模板

```
var s = "aaaaa";
var b = "str = $s";
var c = "${b.replace("str", "who")}"

```

## 条件表达式

```
fun testIf(a:Int, b:Int):Int {
    if(a > b) return a;
    return b;
}

```

在kotlin中，if还可以用作表达式

```
fun max(a:Int, b:Int) = if(a > b) a else b
```

## 空值与null检测
当某个值可以为空时，需要在类型后添加?表示可以为空
此时，声明时不能省略类型
```
var obj:Objects ? = null;
// 表示返回值可以为null
fun parseInt(str:String):Int?{
    ...
}

```

## 类型检测与自动类型转换
is:判断数据是否是某个类型。如果一个不可变的局部变量已经被判断为某个类型，那么检测后的分支中可以直接当作该类型使用，无需显式转换

```
fun getStringLength(obj: Any): Int? {
    if (obj is String) {
        // 如果走到了这里，说明判断出obj时String，虽然方法参数里obj声明的是any，但是此时已经不需要显式的将obj转为String
        return obj.length
    }

    // 在离开类型检测分支后，`obj` 仍然是 `Any` 类型
    return null
}
```
** 强调为不可变是因为如果可变，那可能会变成其他类型，那就不适用了 **


## for循环

```
var items = listof("apple", "banana", ""kiwifruit);
// 根据元素遍历
for (item in items) {
    println(item);
}

// 根据下标便利
for (item in items.indices) {
    println(items[item]);
}

```

## while 循环
```
var index = 0;
while (index < items.size) {
    println(items[index]);
    index ++;
}

```

## when表达式
```
private fun testWhen(s: Any?) {
        when(s) {
            "a" -> 1;
            "b" -> 2;
            is String -> 3;
            1 -> "n";
            2 -> {
              println("222");  
            };
            else -> "else";
        }
    }

```
有点类似java中的 switch

## 区间 range
```
var x = 6;
var y = 9;
if(x in 0..y) {
    println("x in 0 - y");
}
```
注意：区间只用于数字

## 集合

集合的迭代可以用的上面的 for in 循环
```
var items = listof("a", "b", "c");
for(item in items) {
    println(item);
}

```
判断集合中是否包含某元素 用while in || when
```
while ("a" in items) {
    println("items include a");
}

when {
    "a" in items -> println("aaa");
    "d" in items -> println("ddd);
}

```
用lambda来过滤和映射集合 ，与java8 lambda stream大致

```
items.filter{ it.indexOf("a") >= 0 }
    .sortBy{ it }
    .map{ it.toUpperCase() }
    .forEach{ println(it) }

```



## 协程

什么是协程？
官方原话：协程是一种并发设计模式，您可以在 Android 平台上使用它来简化异步执行的代码。
协程通过将复杂性放入库来简化异步编程。程序的逻辑可以在协程中顺序地表达，而底层库会为我们解决其异步性。该库可以将用户代码的相关部分包装为回调、订阅相关事件、在不同线程（甚至不同机器）上调度执行，而代码则保持如同顺序执行一样简单。

协程就像非常轻量级的线程。线程是由系统调度的，线程切换或线程阻塞的开销都比较大。
CPU调度线程是基于时间片轮转算法实现，当线程过多时，每个时间片中切换、挂起线程就占用了接近一半的时间，执行效率非常低。
而协程依赖于线程，但是协程挂起时不需要阻塞线程，几乎是无代价的，协程是由开发者控制的。所以协程也像用户态的线程，非常轻量级，一个线程中可以创建任意个协程。

协程很重要的一点就是当它挂起的时候，它不会阻塞其他线程。协程底层库也是异步处理阻塞任务，但是这些复杂的操作被底层库封装起来，协程代码的程序流是顺序的，不再需要一堆的回调函数，就像同步代码一样，也便于理解、调试和开发。它是可控的，线程的执行和结束是由操作系统调度的，而协程可以手动控制它的执行和结束。



build.gralde中引入依赖
implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.1.1"


### runBlocking

```
class MainActivity4 : AppCompatActivity() {
    val TAG = "MainActivity4"
    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main2)
        test()
        Log.e(TAG,"线程main ：${Thread.currentThread().id}")
    }
    fun test() = runBlocking {
        repeat(8) {
            Log.e(TAG, "协程执行$it 线程id：${Thread.currentThread().id}")
            delay(1000)
        }
    }
}
```

打印结果如下：
协程执行0 线程id：1
协程执行1 线程id：1
协程执行2 线程id：1
协程执行3 线程id：1
协程执行4 线程id：1
协程执行5 线程id：1
协程执行6 线程id：1
协程执行7 线程id：1
线程main ：1

我们可以得出结论：
runBlocking会阻塞线程，但允许还是在当前线程

### launch:Job

```
fun testJob() {
        val job = GlobalScope.launch {
            repeat(8) {
                delay(2000)
                Log.e(TAG, "testJob: 线程id:${Thread.currentThread().id}", )
            }
        }
    }
```
打印结果如下：
testJob: 线程main：2
testJob: 线程id:6809
testJob: 线程id:6807
testJob: 线程id:6807
testJob: 线程id:6815
testJob: 线程id:6807
testJob: 线程id:6808
testJob: 线程id:6818
testJob: 线程id:6809

说明使用GlobalScope.launch 
* 并不是在单一线程执行的，当多个任务时，系统自动创建线程、分配线程来执行任务
* 是非阻塞、异步执行，相当于开启了子线程


### async

```
fun testAsync(){
    GlobalScope.launch {
        var result1 = GlobalScope.async {
            getResult1()
        }
        var result2 = GlobalScope.async {
            getResult2()
        }
        val result = result1.await() + result2.await()
        Log.e(TAG, "testAsync: ThreadId =  ${Thread.currentThread().id} result = ${result}")
    }
}

private suspend fun getResult1():Int {
    delay(3000)
    Log.e(TAG, "getResult1: ThreadId =  ${Thread.currentThread().id}")
    return 4
}

private suspend fun getResult2():Int {
    delay(5000)
    Log.e(TAG, "getResult2:  ThreadId =  ${Thread.currentThread().id}")
    return 5
}
```

输出结果：
E/MainActivity4: 线程main ：2
E/MainActivity4: getResult1: ThreadId =  7870
E/MainActivity4: getResult2:  ThreadId =  7870
E/MainActivity4: testAsync: ThreadId =  7870 result = 9

 其中当打印getResult2后就打印了testAsync: result = 9
 阻塞时间为5秒，而不是8秒，说明getResult1、getResult2是并行的。

而且发现 threadId都一样，说明处于同一个线程。
但是其实并不是一定处于同一个线程，如果多尝试几次，肯定也会出现完全不一样的结果。

* 协程并不等于线程，协程内部会根据任务情况自动调度线程。
