---
title: android 序列化
date: 2020-05-27 20:48:49
tags: android
---

# android 序列化

## 什么是序列化

将 java 对象转化为二进制过程，就是序列化，
将二进制转化为 java 对象的过程，就是反序列化

## 为什么要序列化

在下面几种场景下我们需要序列化

- 永久性保存对象，保存对象的字节序列到本地文件中；
- 对象在网络中传递；
- 对象在 IPC 间传递（进程通信）

## 如何序列化

序列化有两种方法，java 中自带的实现 Serializable，android 中特有的 Parcelable

### Serializable

Serializable 接口是一个标记接口，不用实现任何方法。一旦实现了此接口，该类的对象就是可序列化的。
新建类实现 Serializable，Serializable 为空接口，没有要实现的方法， 需要 定义一个静态常量 serialVersionUID

```

public class SerBean implements Serializable {

    private static final long serialVersionUID = 263894729013938L;

    private String name;

    private int age;

    public SerBean(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}

```

这样这个类的序列化就完成了。

Serializable 序列化过程其实是将数据写入到文件，而反序列化则是将读取文件中的数据，重新生成对象。

#### Serializable 原理

- 序列化：将对象写入到 IO 流中，并保存信息到文件中
- 反序列化：从文件中读取信息， 然后构建 IO 流中恢复对象。 反序列化过程并没有调用构造函数，而是 JVM 生成

### Parcelable

```java
public class ParBean implements Parcelable {

    private String name;

    private int age;

    // 系统自动添加，给createFromParcel里面用
    protected ParBean(Parcel in) {
        name = in.readString();
        age = in.readInt();
    }

    public static final Creator<ParBean> CREATOR = new Creator<ParBean>() {

        /**
         *
         * @param in
         * @return
         *createFromParcel()方法中我们要去读取刚才写出的name和age字段，
         * 并创建一个Person对象进行返回，其中color和size都是调用Parcel的readXxx()方法读取到的，
         * 注意这里读取的顺序一定要和刚才写出的顺序完全相同。
         * 读取的工作我们利用一个构造函数帮我们完成了
         *
         */
        @Override
        public ParBean createFromParcel(Parcel in) {
            return new ParBean(in);
        }

        //供反序列化本类数组时调用的
        @Override
        public ParBean[] newArray(int size) {
            return new ParBean[size];
        }
    };

    // 内容接口描述，默认返回0即可。
    @Override
    public int describeContents() {
        return 0;
    }

    @Override
    public void writeToParcel(Parcel dest, int flags) {
        dest.writeString(name); // 写出name
        dest.writeInt(age); // 写出age
    }

    // --------下面为自己写的构造函数和get set


    public ParBean() {
    }

    public ParBean(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}

```

Parcelable 序列号是在内存空间进行的。

### Parcelable 原理

Parcelable 是序列话过程是通过 native 函数进行的，属性是通过指针偏移来保存信息，所以反序列化过程读取属性的顺序必须要与写入属性的过程一样，否则会反序列化失败。

## 序列化方案区别

上面讲了两个序列化方案，
Serializable：是 java 就有的，代码量少，但在序列化时，会产生大量的临时对象，容易造成频繁的 minor GC

Parcelable：android 特有的，代码量比 Serializable 要多，但使用效率高，且没那么占内存

因为在选择序列化时，优先使用 Parcelable，但有一种情况特殊，当数据保存在磁盘上时，Parcelable 在外界有变化的情况下，
不能很好的保证数据的连续性，因此在此种场景下推荐使用 Serializable；

选择序列化方法的原则

1）在使用内存的时候，Parcelable 比 Serializable 性能高，所以推荐使用 Parcelable。

2）Serializable 在序列化的时候会产生大量的临时变量，从而引起频繁的 GC。

3）Parcelable 不能使用在要将数据存储在磁盘上的情况，因为 Parcelable 不能很好的保证数据的持续性在外界有变化的情况下。尽管 Serializable 效率低点，但此时还是建议使用 Serializable 。

## 序列化某种程度来说并不安全

- 因为序列化的对象数据转换为二进制，并且完全可逆。但是在 RMI 调用时
  所有 private 字段的数据都以明文二进制的形式出现在网络的套接字上，这显然是不安全的

- 解决方案
  1、 序列化 Hook 化（移位和复位）
  2、 序列数据加密和签名
  3、 利用 transient 的特性解决
  4、 打包和解包代理

## 补充

- static 和 transient 字段不能被序列化（感兴趣的同学可以深入研究下）

因为 static 修饰的变量不属于对象，而是属于类

### PS：

如果一个可序列化的类的成员不是基本类型，也不是 String 类型，那这个引用类型也必须是可序列化的；否则，会导致此类不能序列化。
