---
title: android 8.0屏幕朝向
date: 2020-10-28 15:08:43
tags: android
---

在android8.0设备发现一个问题，在androidManifest.xml中已配置了固定的屏幕方向，
但是在应用中，点击设备menu键，选择应用时，此时应用仍然可以旋转。


在MainActivity中通过代码设置 setRequestedOrientation时会报错：Only fullscreen activities can request orientation

原因是在android8.0 的Activity.java 的代码中


```
 protected void onCreate(@Nullable Bundle savedInstanceState) {
        if (DEBUG_LIFECYCLE) Slog.v(TAG, "onCreate " + this + ": " + savedInstanceState);
        if (DEBUG_LIFECYCLE) Slog.v(TAG, "onCreate " + this + ": " + savedInstanceState);

        if (getApplicationInfo().targetSdkVersion >= O && mActivityInfo.isFixedOrientation()) {
            final TypedArray ta = obtainStyledAttributes(com.android.internal.R.styleable.Window);
            final boolean isTranslucentOrFloating = ActivityInfo.isTranslucentOrFloating(ta);
            ta.recycle();

            if (isTranslucentOrFloating) {
                throw new IllegalStateException(
                        "Only fullscreen opaque activities can request orientation");
            }
        }

    .......
 }


```

如果sdk版本>O && 当前Activity的屏幕方向固定时，
判断当前主题样式，如果包含透明样式，则会抛出该异常。

很明显这段代码存在问题，sdk>=O其实就是android8.0(26)及以上。
而后面两个要求，固定屏幕方向在特定应用时很常见的，而透明样式页比较常见，
我们常用透明背景做一个简单的启动优化，避免其他样式导致的闪屏现象。

而这段代码也在8.0之后的版本修复，但是现在市面存在的手机在andorid8.0的时候基本都存在该问题。

修复方式时只能去除透明背景，但为了修复26存在的问题，修改应用整个的表现有些得不偿失。

所以我们可以针对特定版本修改资源。

首先去掉AndroidManifest.xml中的 android:screenOrientation 配置，

在res新增values-v26文件夹，这样在sdk26的手机就会在这个文件夹下寻找对应的资源，如果没有才会有主目录values中去找。

在values-v26中修改styles.xml，去掉此处的透明背景。

再在代码中调用setRequestedOrientation来固定屏幕

```
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {

        super.onCreate(savedInstanceState);
        setRequestedOrientation(ActivityInfo.SCREEN_ORIENTATION_PORTRAIT);
    }
```
此时则不会再报错，
也不存在之前所说的点击menu键，回到应用会旋转问题。

